---
title: "日语单词的音调"
date: 2016-05-02
tags: [Japanese, Tones]
---

日语学习的过程中，单词发音一直是一个很大的问题——同样假名搭配不同的音调将产生完全不同的意思，比如：かみ可以表示神，也可能是纸的意思。在很多课本和词典的词条后面都有①、②、◎等数字（◎是零外面有圈的表示），很多人表示不解。再有，在讲解日语声调时，经常是一大页难以理解的图，有的根本无法看明白。在这里把日语声调尽量讲明白，供各位学习时参考。

首先应该说明，日语单词的发音比较单纯，除了拗音外，每一个假名为一个拍节（注意：这里包括长音、拨音、促音）。在读单词时要一个假名、一个假名地读，不能贪污掉一个，这里同样包括长音、拨音、促音。如：おかあさん是5个音节（拍节），这里有长音和拨音；ちょっと是3个拍节，这里有拗音和促音。必须正确的发音，这样才能准确地记住。因为发音差一点，意思就有可能发生变化，甚至变成完全不同的单词。

日语的发音有2个特征：一是单峰型，没有多次起伏。二是前2个假名音调一定相反：第一个高，第二个就低；相反，第一个低，第二个就高。明白了这2个特征，加上单词发音的规则，那么就可以发音读单词了。

- ◎型：单词不论是几个音节（最少是1个音节），从低音入手，第二拍升高，一直到读到最后拍节也不下降。
- ①型：单词不论是几个音节（最少是1个音节），从高音入手，第二拍下降，一直到读到最后拍节也不上升。
- ②型：单词不论是几个音节（最少是2个音节），从低音入手，第二拍升高，第三拍下降读到最后拍节也不上升。
- ③型：单词不论是几个音节（最少是3个音节），从低音入手，第二拍升高，第三拍保持，第四拍下降，读到最后拍节也不上升。
- ④型：单词不论是几个音节（最少是4个音节），从低音入手，第二拍升高，保持到第四拍，第五拍下降，读到最后拍节也不上升。
- ⑤型：单词不论是几个音节（最少是5个音节），从低音入手，第二拍升高，保持到第五拍，第六拍下降，读到最后拍节也不上升。
- ⑥型：单词不论是几个音节（最少是6个音节），从低音入手，第二拍升高，保持到第六拍，第七拍下降，读到最后拍节也不上升。
- ……顺次类推。

从这里得厂出结论：除“①型从高音入手，第二拍下降，一直到读到最后也不上升”外，其他全是“从低音入手，第二拍升高，一直保持到音调核数字的拍节，然后下降，读到最后拍节也不上升”。也就是说，音调核数字拍节的后面假名，就是读音下降的位置。

在实际学习单词的过程中，会出现如下几个问题：

1. 有时一个单词标明2个音调核。这说明该词有2种读法，一般读前面标记，但是也可以读后面的标记。
2. 有时一个单词是复合词，由2个单词复合而成。音调核的标记也有2个，中间有“+”号。这样时会出现双峰型。由于一眼就可以看出是复合词，所以双峰也没有关系。
3. 音调核的重要性在于正确发音。但是在说话中掺有各种感情，如：惊讶、愤怒、怀疑、焦急等等，声调会发生变化。在正常情况下，能正常的发出读音就可以了。
4. 有几个比较有对比性的发音要特别记住： - 雨①、飴◎； 橋②、箸①； 帰る①、変える◎等假名相同而声调不同、代表的含义不同的单词；
- 在こそあど系统中，これ、それ、あれ等近、中、远称均是◎、而疑问称どれ是 ①，这不只是物主代词这样，场所代词、方向代词、连体词、副词也相同。
- 大部分疑问词都是①，如：なに、だれ、いくつ等等。
- 在学习中会发现这样的情况：假如是3个拍节的词，有的标记③，有的标记◎；当然，4个拍节的词，有的标记④，而有的标记◎；甚至一个3个拍节的词同时标记③◎；4个拍节的词同时标记④◎。这是怎么回事呢？——3个拍节的词标记③，表示当后面添加助词时，助词就要下降；如果标记◎，则表示当后面添加助词时，助词继续读高，不下降；4个拍节的词也是同样。几个拍节的词都相同。如果同时有④◎之类的标记，则表示2个读法都可以。

以上简单地说明了日语单词的发音要领，如果确实对自己发音没有把握，可以下载[EBWin](http://www31.ocn.ne.jp/~h_ishida/)(Win，Mac，手机都有支持)，配合“NHK发音词典”来学习单词的发音。
